這剛剛我看了墨坊的帳冊
這一兩個月間哪
又少了好幾筆單子呀
是金和慚愧啊
沒能留住那幾個大師傅
六哥
這事怨不得你呀
這是祖宗的規矩定的
大師傅們的工酬一年一漲
咱們給不出來
人家自然是要走的
那些忘恩負義的混帳
也不想想
他們制墨的本事是從哪兒學來的
走了倒好
省得我一個個發派
這外頭的人離了心
最多也就拍拍屁股讓他們走人
惹不起什麼風浪
可若家裡頭也如此
那可就真敗了
絳月
你這話什麼意思啊
娘
前幾日
我去開庫清點
發現足足短了二十兩紋銀
我忙叫人去查
發現竟是大嫂您支了出去
說準備給八房那個丫頭添妝用
禎娘
不管怎麼樣
她也是我們李家的女兒
我聽說她的半副鑾駕
都還沒有湊齊
就想著幫襯她一些
且我支錢時
白紙黑字寫得清清楚楚
以後從我的月例中扣
不動用公中半分
這不是銀錢的事 大嫂
八房已經除族了
他們家的事
和你和李家沒有半分關係
可是
這事不怪婉儀
是我讓她把這筆錢支出去的
禎娘是我們大家看著長大的吧
就當不是李家人
當個外姓寄養的女兒
咱們總該
盡一些人情吧
七嬸做事如此偏頗
只會寒了六房和七房的心
閉嘴
你七嬸是李家主母
難道她做事還要你的同意嗎
弟妹
既然要送嫁妝
還是我去送吧
我跟老八好久沒見面了
好
轉眼竟是如此多年
禎娘都出嫁了
不管當年發生過什麼
你終究是我們李家的孫女啊
你七祖母
和你大伯娘都很惦記你
讓我送些嫁妝過來
七嫂破費了
禎娘
收下吧
七祖母
還有六爺爺您身子都還好吧
老了
不中用了
難得
禎娘還記掛著我們啊
老八
我今天過來
除了給禎娘送嫁妝
還有句話要說
禎娘出嫁
這是咱李家的一件大喜事啊
作為長輩的
我理當祝福
但是
田李兩家的婚事
你不能牽扯太多
六哥
您是何意
姑娘外向
嫁出去就是別家的人了
那你不能只為了心疼孫女
把自己一身的本事
都帶入田家
六爺爺
您這話是從何說起啊
自打我們八房被除了族
就再沒有占過李家的一點好處
往日不會
今後更不會
六爺爺
不是懷疑你爺爺
只是想把要說的話說在前頭
我爺爺一輩子光明磊落
這旁人不清楚
難道六爺爺您也不清楚嗎
禎娘擔不起李家的好意
更受不起李家的嫁妝
勞煩六爺爺回去轉告主家的人
哪怕禎娘這一輩子嫁不出去
也不會貪圖李家的任何東西
制墨的本事
早就忘了
六哥
我還有一些活計要做
失陪了
都是你愛吃的
嚐嚐這桃花酥
本昌 幾日不見
你怎麼變得如此憔悴
怎麼了
是不是發生什麼事情了
到底怎麼了 你別嚇我
禎娘
我們家遇上麻煩了
出什麼事了
前些時日
我們家用駱墨寸法
制了新的煙棚
現在燒出來的煙炱
全部出了問題
怎麼會這樣
我們請了許多大師傅去看過
都找不出是什麼問題所在
禎娘
之前我同你說的那筆訂單
眼下就要交不上貨了
違約
就要賠十倍
怕是把墨坊全搭進去也還不夠
別怕
我不行
先把我攢的錢拿出來給你
禎娘
我不能用你的錢
但是
我想向八爺借一張墨方
駱家大少爺說
只要有這方子
他就願意出手
幫我們解決煙棚的問題
這墨方
是各家絕密
怎能隨意外借
八爺
已經不是李家的人了
按理說
他要願意去別家當個大師傅
也沒什麼不可以的
不然這樣
我請我爹擬一張聘書
把八爺請到田墨做掌事
夠了
你別再說了
這絕無可能
禎娘
我一定要保住田家墨坊
只有這墨坊在
我們就再也不用過那種
看人眼色的日子了
我許過你的話我一定會做到
我爺爺曾跟我說過
他一生所學皆為李墨
即便我們已經被除族
這一點也永遠不會改變
此事於情於理
我無法幫你
我也請你不要去為難我的爺爺
禎娘
請八爺出手
絕非有意為難
我實在是沒有辦法
你我成婚
皆是因為你我兩情相悅
我不希望這中間
夾雜任何其他的東西
本昌
我從來沒有圖過你們田家
任何家產 墨坊
我嫁的是你這個人
我希望你也是一樣的
禎娘
我對你的一片真心日月可鑑
這麼多年
我們從沒算計過八爺什麼
此番
此番也是我一時心急
才說出這些糊塗話
你別生我的氣
你相信我 禎娘
我自然是信你的
若是那筆訂單真的要賠償
我自是會與你一起承擔的
要不然我做主
將家中攢給我的錢
先拿來給你
總之 本昌
我娘說過
做人只要腰板挺直
咬住牙往前走
就沒有什麼過不去的坎
你說得對 禎娘
區區煙炱
我會再找辦法的
我早就說了
這事不能盤算到八爺頭上
現在好了
禎娘因為這事惱了我
爹 您滿意了嗎
自己惹的禍
自己解決
既然李家不行
那咱們就去駱家
你我
跪倒在駱大少爺面前
直到他答應為止
我不去
我再去試
就算拼上性命
我也要把煙燒出來
本昌 你個混帳東西你
親家 親家母
這麼匆忙把我叫來
是有什麼急事啊
您 您再喝點水吧
謝謝親家
你哭什麼呀
有什麼事你說嘛
光哭管什麼用啊
親家母
到底發生什麼事了
您慢慢說啊
親家 不怕您笑話
您也知道我們田家
以前是駱家的家奴
當年駱老爺在的時候
對我們還算客氣
可如今
他人在京城
都很少回來
偏偏現在當家的又是那個駱文鬆
他對我們整天地呼來喝去
一點情面都不講
這不前段日子
他得了一塊千年松煙煤
合墨不成
就拿著我們田家剛剛接的
一大單生意做要挾
就非逼著我們老爺
逼著老爺去
非逼著我們田家
幫他討要
你們李家的墨方
景福
田家老爺來找我
他們需要一張李家墨方
如果不給
恐怕就要退親
可是我怎麼能給呀
就是衝著爹
我也不可能答應
更不能跟爹提一星半點
我猶豫了好久
本來想著我豁出去了
我去找七嬸求一張李家的墨方
七嬸她不是不通情理的人
可是我滿腦子
滿腦子都是你走時的樣子
景福
你說我該怎麼辦呢
哥
別試了
咱們田家在制墨上根基不深
能有多少本事
你就是再熬個幾天幾夜
也比不上人家幾代的家傳
駱文鬆研究新墨
你就也研究新墨
你這不就是跟人家
哥
我知道你的心思
你就是想讓人知道
這徽州除了駱文鬆
還有你田本昌這麼一號人物
可惜了
現在不只生意做不成
眼看要到家的新娘子
都被你折騰沒了 對吧
你說什麼
你不知道
爹娘今天撂下狠話
李家不給墨方
咱家就退婚
可你猜如何
你那丈母娘愣是沒鬆口
我去問爹娘去
哥
爹娘的意思是
得了墨方
田家歡喜迎親
沒有墨方
她禎娘才別想上喜轎
爹娘憑什麼為難禎娘
過了門她便是我田家人
田家有難
她怎能就置身事外
心疼了
哥呀
你要想護著她
也得有能護著她的本事
你說是不是
哥 你好好想想
一 二 三
正良哥
我對天發誓
我爹娘的打算
我也是剛剛才知道
我若是有了退婚的心思
便叫我天誅地滅
你別同我說這些
我只問你一句
你到底娶不娶禎娘
我田本昌
今生今世
非禎娘不娶
那你便去和你爹娘說
說到底
這事
都因我而起
若不是我心急
不自量力接下棘手的訂單
也不至被駱家拿捏
我知道禎娘孝順
我知道八爺風骨
我知道徽州墨業
各家都將墨方捂得死死的
不可能外借
我
我都知道
可是
可是如果沒有這墨方
我家就得賠得乾乾淨淨
禎娘就算嫁給我
也得跟我吃糠咽菜
為了禎娘
讓我做什麼都
我都願意
來來來
你慢點吃
別噎著啊
來 喝點粥
過幾日我就要出嫁了
就吃不上娘給我做的飯了
你又不是嫁到天邊外
田家離咱們家就幾步路遠
你常回來便是
那可不一樣
以後每天早上醒來見到的
那就不是娘了
若是
娘不想你嫁呢
那我便不嫁了唄
反正華兒還沒嫁人
反正本昌一直都在
我就一直陪在娘身邊
娘
過來幫我搭把手
快
來 給我
來
哥
我不是跟你說了嗎
本昌家出了些狀況
婚事一切從簡的
我方才遇到本昌
他說田家的事都解決了
真的
說是那駱文鬆
得了駱家老爺的信
肯幫忙了
太好了
前幾日本昌哥為了這個事情
苦惱了好幾日
這下總算解決了
咱禎娘呀
要風風光光出嫁
沒錯
咱禎娘
要風風光光地嫁
走 放東西
我拿我拿 給我
娘 沉
太好了
多謝多謝
禎娘拜別爺爺
拜別娘
爺爺
也祝你們倆
百年好合
白首偕老
起轎
來
女人接糖家興旺
謝謝 謝謝
多謝
停
景東叔
今日是我與禎娘的大好日子
您這是何意
你田家打得一手好算盤哪
想藉著與八房的婚事
謀奪我李家的墨方
真是機關算盡 用心良苦啊
但是田家小子
我告訴你
人算不如天算
我李景東把話放這兒
不交出我李家的墨方
今天你這婚事
成不了
景東叔
我不知道你在說什麼
請祖師玄旗
祖師玄旗
非十萬火急不可擅動
李景東
你大動干戈請出祖師玄旗
意欲何為
讓一下
此事非同小可
你不可以混說
讓一下
我是不是混說
禎娘
陳三爺 您一會兒便知
這怎麼了
李景東
你想幹什麼
禎娘
我也不知道
他們到底在說什麼
田家小子
你敢說你不知道
沒有我李家的墨方
那駱文松會幫你們田家嗎
李家的墨方
什麼墨方
禎娘 你別聽他的
景東叔
你胡說什麼呢
李景東
你無憑無據
你憑何冤枉我們
憑據就在你的嫁妝裡
你血口噴人
娘
娘 爺爺
你們怎麼來了
李景東
你就是胡說八道
我們何曾偷送過李家墨方
八爺
你敢當著祖師玄旗的面
發誓禎娘嫁妝裡
沒有我李家的墨方
你敢嗎
我李金水
一生以墨為志業
即便這些年
我沒有制墨了
但墨行的規矩
我還是謹記於心
我沒有
也不可能
將李家的墨方洩露與他人
八爺 天底下沒有不透風的牆
駱家要我李家墨方
才肯替田墨解圍
這些事我都打探得清清楚楚
你居然還在抵賴
不是這樣的 八爺
你莫聽他的
爺爺 他就是在胡說八道
是不是實情
一搜嫁妝便知
來人
給我搜
不可
不可搜嫁妝
本昌
別攔著 讓他們搜
我倒要看看
他們能搜出什麼東西
景東
七祖母
景東啊
即便有事
也應該在李家之內解決
當著眾人耍橫
丟的也是我李家的顏面哪
七嬸
景東所做皆為李墨
景東問心無愧
若是我今天冤枉了八爺
我願接受一切責罰
可如若真是八房
洩露了我李家墨方
也請八房
在祖師爺的玄旗下面
給我們一個交代
何以至此啊 景東
七嬸
為了李家
請您依景東一次
搜到了 搜到了
你如何解釋
是我
是我李正良不忠不孝
為田家偷拿墨方
一切罪責
都在我李正良身上
與我爺爺
我娘 禎娘都無關的
哥
你可知道
你在說什麼
正良 到底怎麼回事
到底怎麼回事
你趕緊說呀
說話呀
本昌說
這墨方關係到他家存亡
我們不給墨方
你便要跟著田家吃一輩子苦
是哥不好
哥沒有別的法子
你這 你這傻孩子
你怎麼
你怎麼能做這麼蠢的事啊
你知不知道
你這是把禎娘給害了呀
是我的錯
都是我的錯
正良啊
八叔
我景字輩四個兄弟
如今還能喘氣的
就剩一條腿的我李景東了
你曾說過
自己受李墨供養學得這身本事
便當報之李墨
此生絕不會做有愧於祖宗的事
可是
你的兒孫呢
今天
當著祖師玄旗的面
給我們一個交代吧
爺爺
祖師爺在上
李金水
家教不嚴
致使李家墨方
險些落於他手
愧對李氏
列祖列宗
弟子李金水
在此盟誓
從此
從此退出墨行
如若背誓
願受
永入無間
地獄之苦
祖師爺
借您
元祖墨挺（墨錠）一用
爺爺
爹
這是
我給李家人的一個交代
爹
爺爺
禎娘
吉時在即
你閉嘴
爺爺 您起來
爺爺
禎娘
疼嗎
我沒想過這件事情
發展到現在這個樣子
禎娘 我做這些
都是想讓我們以後過上好日子
我是真心愛你的 禎娘
你相信我 禎娘
你閉嘴
田本昌
你我從小一起長大
青梅竹馬
兩情相悅
你照顧我有加
我們不僅有情
還有恩
你曾經
是我最信任的人
可是今日
你把這一切都毀了
我說過
我的家人就是我的底線
所以本昌
我們兩個
便緣盡於此吧
既然這樁婚事緣於此墨方
便也終於此墨方
到此為止
眾鄉親在此
便一同為我李禎做個見證
我與田家的婚事
並非他田家不娶
而是我李禎不嫁
李禎今日在此
便主動退下這門親事
禎娘
爺爺
娘
哥
咱們回家
回家
禎娘
少爺 少爺
少爺
說呀
李禎
李禎退婚了
墨 墨方也被撕毀了
有點意思
什麼意思
我苦心經營多年哪
就差這一步啊
只要把禎娘娶回家
拿到李家墨方
咱們在墨業
他就站住腳了
景東這個混帳東西
他怎麼知道這事的
還有禎娘
這個小丫頭能耐的
她竟敢當街退婚
你讓我們田家人
以後顏面何在呀
好在人家駱大少爺
把張主簿那單生意給接過去了
不然
咱們可真是賠了夫人又折兵啊
你知道什麼呀你
婦人之見
你真的以為
那駱文鬆
能轉性
是好心想幫襯咱
錯
他這麼做
是堵咱們田家的後路
這事要傳出去
那田家不是無能的表現嗎
只有李家和駱家幫咱們才能成事
那整個徽州
誰還信得過咱們田家
以後這生意
誰還敢給咱們田家
站住
不是 自己家裡
你進進出出跟做賊一樣
上不得檯面的東西
娘
您晚上就沒怎麼吃東西
把這個羹喝了吧
身體要緊
禎娘的婚事
到底還是沒成啊
是啊
今天事情鬧得這麼大
只怕禎娘
往後再要嫁娶可就難了
以這丫頭的性子
她倒未必怕這些
可是 景東這麼一鬧
恐怕
真的要和主家
斷了根了
喜事迎來送往的那些花銷
都打了水漂
沒了田家的幫助
以後
八房的日子
很難熬
這樣吧
老八以後做的那些東西
吩咐下去
多採買些
本來是成親的大好日子
這嫁的呀
還是有家有業的田家
這讓咱們城門洞多少人家
都羨慕不來的好運道呀
就是 當街悔婚
這丫頭是不是傻
這以後可怎麼辦呀
娘 哥 別忙了
禎娘 你幹嘛去了
咱們今天加個菜吃
禎娘
你這哪兒弄的
肉鋪張叔半賣半送的
這肉鋪張啊
平時愛計較
最見不得女子流淚了
我到了那兒我就跟他演
我說
張叔 你看我們家出了此等變故
家裡娘親跟爺爺
都吃不下飯食了
結果你猜怎麼著
只用五文錢就賣了我這麼多
張叔還給我切了好多五花肉呢
說如今爺爺這牙口不好了
怕吃骨頭硌著牙
你呀
他們背後嚼我舌根
我堵不上他們的嘴
我自然要從中占些好處了
這樣才不虧嘛
娘沒有怪你
娘是怕
娘
我知道
我都知道
只是這婚是我自己退的
不值當後悔
更不值當讓你跟爺爺
還有哥哥替我難受
今早我替爺爺去了李家
將當初帶回來的手稿已經退回了
從此以後
我們跟李家 跟田家
全無半點關係
城門洞李家
就只有我們一家四口
咱們好好吃飯
好好過日子
你說得倒輕巧
娘 我肚子都餓了
你快點給我熬點大骨頭湯吧
快去 快去
好好好
娘這就給你去燉
爺爺